## 테스트 코드 작성 규칙

<br/>

## 테스트를 작성하는 이유에 대해 본인의 경험을 토대로 정리해본다

단지 기능을 점검하기 위한 목적으로 테스트를 작성하는 것은 아니다. 

테스트를 작성하는 과정을 통해서 나의 코드에 대해 빠르게 피드백을 받을 수 있다.

<br/><br/>

## 처음부터 큰 단위의 테스트를 만들지 않는다

테스트의 중요한 목적 중 하나는 내가 작성하는 코드에 대해 빠르게 피드백을 받는 것이다. 

<br/>

시작부터 큰 단위의 테스트를 만들게 된다면 작성한 코드에 대한 피드백을 받기까지 많은 시간이 걸린다. 

그래서 문제를 작게 나누고, 그 중 핵심 기능에 가까운 부분부터 작게 테스트를 만들어 나간다.

<br/>

### 큰 단위의 테스트

- 숫자 야구 게임을 시작해서 사용자가 숫자를 입력하면, 컴퓨터 숫자와 비교하여 그 결과를 알려준다.

### 작은 단위의 테스트

- 사용자의 숫자가 컴퓨터의 숫자와 하나도 일치하지 않으면 낫싱을 출력한다.

- 사용자의 숫자가 컴퓨터의 숫자와 1개는 일치하고, 위치가 다르면 1볼을 출력한다.

<br/><br/>

## 발생할 수 있는 예외 상황에 대해 고민한다

정상적인 경우를 구현하는 것보다 예외 상황을 모두 고려해 프로그래밍하는 것이 더 어렵다.

예외 상황을 고려해 프로그래밍하는 습관을 들인다. 

<br/>

예를 들어 로또 미션의 경우 아래와 같은 예외 상황을 고민해 보고 해당 예외에 대해 처리를 할 수 있어야 한다.

- 로또 구입 금액에 1000 이하의 숫자를 입력

- 당첨 번호에 중복된 숫자를 입력
- 당첨번호에 1~45 범위를 벗어나는 숫자를 입력
- 당첨 번호와 중복된 보너스 번호를 입력


<br/><br/>

## 성공하는 케이스 뿐만 아니라 예외에 대한 케이스도 테스트한다

테스트를 작성하면 성공하는 케이스에 대해서만 고민하는 경우가 있다. 

하지만 예외에 대한 부분 또한 처리해야 한다.

<br/>

특히 프로그램에서 결함이 자주 발생하는 부분 중 하나는 경계값이므로 이 부분을 꼼꼼하게 확인해야 한다.

```java
@DisplayName("보너스 번호가 당첨 번호와 중복되는 경우에 대한 예외 처리")
@Test
void duplicateBonus() {
    assertThatThrownBy(() ->
            new WinningLotto(new Lotto(List.of(1, 2, 3, 4, 5, 6), 6))
    ).isInstanceOf(IllegalArgumentException.class);
}
```

<br/><br/>

## 테스트 코드도 코드다

테스트 코드도 코드이므로 리팩터링을 통해 개선해나가야 한다. 

특히 반복적으로 하는 부분을 중복되지 않게 만들어야 한다. 

<br/>

예를 들어 단순히 파라미터의 값만 바뀌는 경우라면 아래와 같이 테스트할 수 있다.

```java
@DisplayName("천원 미만의 금액에 대한 예외 처리")
@ValueSource(strings = {"999", "0", "-123"})
@ParameterizedTest
void underLottoPrice(Integer input) {
    assertThatThrownBy(() -> new Money(input))
            .isInstanceOf(IllegalArgumentException.class);
}
```

<br/><br/>

## 테스트를 위한 코드는 구현 코드에서 분리되어야 한다

테스트를 위한 편의 메서드를 구현 코드에 구현하지 마라. 

아래의 예시처럼 테스트를 통과하기 위해 구현 코드를 변경하거나 테스트에서만 사용되는 로직을 만들지 않는다.

- 테스트를 위해 접근 제어자를 바꾸는 경우

- 테스트 코드에서만 사용되는 메서드

<br/><br/>

## private 함수를 테스트 하고 싶다면 클래스(객체) 분리를 고려한다

가독성의 이유만으로 분리한 private 함수의 경우 public으로도 검증 가능하다고 여겨질 수 있다. 

public 함수가 private 함수를 사용하고 있기 때문에 자연스럽게 테스트 범위에 포함된다. 

<br/>

하지만 가독성 이상의 역할을 하는 경우, 테스트하기 쉽게 구현하기 위해서는 

해당 역할을 수행하는 다른 객체를 만들 타이밍이 아닐지 고민해 볼 수 있다. 

<br/>

다음 단계를 진행할 때에는 너무 많은 역할을 하고 있는 함수나 객체를 어떻게 의미 있는

단위로 분할할지에 초점을 맞춰 진행한다.