## 책임과 메시지

제가 생각하는 5장에서의 핵심은

객체의 책임을 자율적으로 만드는 것이 품질의 핵심이다.

객체들 간 주고받는 메시지가 객체의 책임과 설계를 결정한다.

<br/>


의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 <br/>어떤가 보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. - 앨런 케이

<br/>

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

역할과 책임이 흐릿할수록 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

<br/>

객체지향 어플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 

수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

<br/><br/>

## 1. 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적** 인 객체다.

- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 맡은 책임을 수행하는 객체다.

<br/>

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다

### 왕이 모자 장수에게 요청을 전송하는 이야기를 생각해보자.

<br/>

### '증언하라’

모자 장수는 왕에게 증언할 **책임** 은 있지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다.

- 예) 기억을 토대로 증언, 기록한 내용을 참고해서 증언, 말주변이 없다면 문서 제출 등

자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서도 모자 장수가 해야 할 일을 명확하게 지시하고 있다.

<br/>

### '목격했던 장면을 떠올리고, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하여, 말로 간결하게 표현하라’

모자 장수에게 할당된 좀 더 상세한 수준의 책임들은 모자 장수의 자율성을 제한한다.

- 예) 떠올려야 하는 책임을 지고 있기 때문에 기록한 내용을 참고할 수 없다.

<br/>

### '설명하라’

너무 추상적이라 무엇을 설명해야 하는지 모호하다.

왕이 모자장수에게 “증언하라” 대신, “설명하라” 라고 말한다면, 

모자장수는 자신의 일생이나 오늘 장사가 어땠는지 등에 대해 설명하게 될 수 있다. 

<br/>

따라서 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

- 예) 오늘 무엇을 먹었는지?, 오늘 모자를 얼마나 팔았는지?, 왕을 얼마나 존경해 왔는지?


책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

<br/>

### 1-2. '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

- '증언한다'라는 책임은 모자 장수가 협력을 위해 '무엇'을 해야 하는지는 결정하지만 <br/>
'어떻게' 해야 하는지에 대해서는 전혀 언급하지 않는다.

<br/>

### 1-3. 책임을 자극하는 메시지

객체지향 공동체 안에 거주하는 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.

- 따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

**메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.**

<br/><br/>

## 2. 메시지와 메서드

### 2-1. 메시지

**메시지** 는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.

- 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

- 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다.
    - 메시지: 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역

    - 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법: 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역

<br/>

왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 **메시지 이름** 이라고 한다.

- 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 **인자** 를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
    - 예) 부가적으로 특정한 장소와 시간에 목격한 것을 증언하라고 요청할 수도 있다.

    - **증언하라(어제, 왕국)**

- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.
    - 예) 왕이 모자 장수에게 어제, 왕국에서 목격한 것을 증언할 것을 요청할 수도 있다.

    - **모자장수.증언하라(어제, 왕국)**

<br/>

객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 

객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미 합니다.

**따라서 근본적으로** 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.

<br/>

### 2-2. 메서드

객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드** 라고 한다.

- 객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.

- 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메서드를 선택하게 된다.

즉, 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

<br/>

### 2-3. 다형성

**다형성** 이란 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 <br/>처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.

- 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.

- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족 시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

<br/>

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.

- 송신자의 관점에서 다형성인 수신자들을 구별할 필요가 없으며, 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.
    
- 다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는, 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다. (**대체 가능성** 을 의미)
    

<br/>


**다형성은 수신자의 종류를 캡슐화 한다.**

다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.

<br/>

### 2-4. 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

- 첫째, 협력이 유연해진다.

    - 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 어떤 타입의 객체로 대체하더라도 상관하지 않는다.

- 둘째, 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

- 셋째, 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

<br/>

### 2-5. 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

- 송신자는 오직 메시지만 바라보며, 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다.

- 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출 시키지 않는다.

<br/><br/>

## **3. 메시지를 따라라**

### **3-1. 객체지향의 핵심, 메시지**

객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 <br/>사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

<br/>

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.

- 중요한 것은 클래스가 아니라 객체다.
- 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다

<br/>

진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

- 객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 <br/>먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.

- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 <br/>객체의 자율성을 저해한다.

<br/>

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 **메시지가 필요한지 결정** 한다.

메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택** 한다.

<br/>

수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.

결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정**  한다.

<br/>

### 3-2. What/Who 사이클

What/Who 사이클은 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것 인지를 결정한 후에 <br/>'누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것을 의미한다.

- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.

<br/>

메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정 되는지를 명확하게 보여준다.

- 이러한 방식을 따르다 보면 객체 사이의 협력 방식을 특징 짓는 한 가지 스타일에 이르게 된다.

<br/>

### '묻지 말고 시켜라' 스타일

- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없고,
    
    단지 수신자가 어떤 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다.
    
- 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

**메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.**

<br/><br/>

## 4. 객체 인터페이스

인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

세 가지 특징

- 첫째, 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

    - 예) 자동차를 운전하는 방법

- 둘째, 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    - 예) 자동차 엔진 교체
- 셋째, 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.
    - 예) 여러 자동차 운전
    

외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스** 라고 한다.

- 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

<br/><br/>

## 5. 인터페이스와 구현의 분리

객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

<br/>

### 5-1. 구현

객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다.

- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

- 객체는 상태를 가진다.
    - 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.
- 객체는 행동을 가진다.
    - 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

<br/>

### 5-2. 인터페이스와 구현의 분리 원칙

인터페이스와 구현의 분리 원칙이란 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 <br/>구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.

<br/>

객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속합니다. 하지만 

이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.



객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때문이다.

<br/>

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.

- 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

<br/>

### 5-3. 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 **캡슐화** 라고 하며, **정보 은닉** 이라고 부르기도 한다.



캡슐화가 사용되는 두 가지 관점

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화


<br/>

### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.

- 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화** 라고 하며, 따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.

<br/>

### 사적인 비밀의 캡슐화

객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 공용 인터페이스만 외부에 노출한다.

- 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장 받을 수 있다.
- 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.

<br/><br/>

## 6. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

    - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.

        - 예) 왕이 모자 장수에게 원하는 것은 단순히 '증언'하는 것 뿐이다.
        
- 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.

        - 예) '증언하다'라는 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한이다.
        
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.

        - 예) 왕은 모자 장수가 증언한다는 사실만 알고 있기 때문에 모자 장수가 증언하는 방법을 변경하더라도 왕에게는 어떤 영향도 미치지 않을 것이다.
        
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

        - 예) 모자 장수 외에도 요리사와 앨리스가 증인 역할에 참여할 수 있다.
        
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

    - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.
    
<br/>    

책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, <br/>인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.

<br/><br/>

참고 : 

>**Reference** <br/>https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109