## 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

## 전체 정리

매개변수 타입을 만드는데 인색하지 않는다 입니다.

- 여러 메서드를 위한 값을 한 매개변수 타입에 우겨 넣지 않습니다.
- 여러 메서드에서 필요한 값만 매개변수로 받습니다.

<br/><br/>

## 메서드 이름을 신중히 짓자

항상 표준 명명 규칙을 따르는 것이 좋다고 합니다.

이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선 목표입니다. 

<br/>

### 표준 명명 규칙을 따르기 힘들다면?

- 자바 라이브러리의 API를 참고합니다.
- 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용합니다

<br/><br/>

## 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자

### 편의 메서드란?

편의 메서드란는 말 그대로 편의를 위한 메서드입니다.

예를 들면, 요소를 추가할 때 직접 만들어서 사용하는 `add()` 메서드를 

편의 메서드 라고 말 할수 있습니다.

<br/>

### 왜 편의 메서드를 만들까?

편의 메서드가 없어도 기능 상 문제가 없어 그대로 사용할 수 있습니다. 

그러나 편의 메서드를 사용하면 메서드에 이름을 줘서 좀 더 명확하게 무슨 일을 하는 지 

말해줄 수 있으며 기능 단위로 묶을 수 있고 재사용할 수 있습니다.

<br/>

### 반대로 편의 메서드를 많이 만들면 안될까?

- 메서드가 너무 많은 클래스는 문서화하고, 테스트하고 유지보수하고 사용하기 어렵습니다.

- 클래스나 인터페이스는 자신의 기능을 수행하는 메서드를 제공해야 합니다

아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두되, 

**확신이 서지 않으면 만들지 않는 것이 좋다고 알려주고 있습니다.**

<br/><br/>

## 매개변수 목록은 짧게 유지하자

4개 이하가 좋습니다. 

4개가 넘어가면 매개변수를 전부 기억하기 쉽지 않습니다. 

**같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다고 합니다.**

<br/>

사용자가 매개변수 순서를 기억하기 어려울뿐더러, 

실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고 실행될 위험이 있습니다.

<br/><br/>

## 매개변수 개수를 줄여주는 기술 세 가지

## 여러 메서드로 쪼개기

쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받도록 합니다.

<br/>

### 기능을 잘 쪼갠 예시가 List 인터페이스입니다.

List 인터페이스를 보면 말 그대로 `subList()`는 부분 리스트를 반환하고 

`indexOf()` 메서드는 주어진 원소의 인덱스를 알려줍니다. 

<br/>

별개로 제공된 두 메서드를 조합하면 우리가 원하던 지정된 범위의 부분 리스트에서 

인덱스를 찾는 기능을 완성시킬 수 있는 것입니다.

<br/><br/>

## 매개변수 여러 개를 묶는 도우미 클래스를 만들기

매개변수가 많다면 매개변수를 묶어줄 수 있는 클래스를 만들어서 하나의 객체로 전달할 수 있습니다.

일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둡니다. 

<br/>

특히 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법입니다.

<br/><br/>

## 빌더 패턴을 적용한 객체를 메서드 호출에 응용하기

도우미 클래스에 빌더 패턴을 적용한 것이라고 생각하시면 됩니다.

먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의합니다.

그리고 그 객체에 빌더 패턴을 적용합니다.

<br/>

클라이언트에서 해당 객체의 setter를 호출해 필요한 값을 설정합니다.

만약 매개 변수가 많으면서 그 중 일부는 생략해도 좋을 때 도움이 된다고 합니다.

<br/><br/>

## 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다

매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 (이를 구현한 클래스가 아닌) 

그 인터페이스를 직접 사용하는 것이 좋습니다. 

<br/>

예를 들어, `HashMap이`아니라 인터페이스인 Map을 사용하면 `TreeMap`, `ConcurrentHashMap`

, `TreeMap` 등 어떤 `Map` 구현체라도 인수로 건넬 수 있습니다.

<br/>

인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 

제한하는 꼴이며, 혹시라도 입력 데이터가 다른 형태로 존재한다면 

명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨 담느라 복사 비용을 치러야 한다는 것입니다.