## 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라


### 시작전에 마커 인터페이스란?

아무 메서드도 담고 있지 않고, 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시 해주는 인터페이스를 **마커 인터페이스**라 합니다.

<br/>

대표적으로는 Serializeable 인터페이스를 예로 들 수 있습니다.

Serializeable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 직렬화할 수 있음을 알려주는 것과 비슷합니다.

<br/>

그리고 마커 애너테이션이 등장하면서 마커 인터페이스가 더 이상 쓸모없게 느껴질 수 있겠지만, 

사실 마커 인터페이스는 두 가지 측면에서 마커 애너테이션보다 더 나은 점이 있다고 합니다.

```java
public interface Serializable { 
	// 그냥 비어있음.
}
```

<br/><br/>

## 마커 인터페이스가 가지는 강점

### 1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 구분하는 타입으로 사용할 수 있습니다.

- **마커 애너테이션과**는 다르게 **마커 인터페이스**는 타입이기 때문에 마커 애너테이션을 사용했다면 <br/>런타임에서 발견될 오류를 컴파일 타임에 잡아낼 수 있다는 강점이 있습니다.

<br/>

예를 들어 ObjectOutputStream, writeObject 메서드는 인수로 받은 객체가 Serializable을 구현했을 거라 가정합니다. 

그런데 이 메서드는 Object 객체를 받도록 설계되어 있습니다. 

따라서 Serializable을 구현하지 않은, 즉 직렬화할 수 없는 객체를 넘기면 런타임에야 문제를 확인할 수 있게 된다는 것입니다.

<br/>

### 2. 적용 대상을 보다 정밀하게 지정할 수 있다.

적용 대상을 타입으로 주었을 경우에는 클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션등 모든 타입에 애너테이션을 달 수 있습니다.  

하지만 **마커 인터페이스는 특정 구현 클래스에만 적용하는 것이 가능하다는 것입니다.**


<br/><br/>

## 마커 애너테이션이 가지는 강점

**애너테이션 시스템의 많은 지원을 받을 수 있다는 것입니다.**

애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 사용하는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리합니다.

<br/><br/>

## 그렇다면 사용 기준은?

그렇다면 언제 마커 애너테이션을 사용해야 하고, 또 어떤 때 마커 인터페이스를 사용해야 하는 걸까?

클래스와 인터페이스 외의 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수)에 마킹을 해야 한다면

**애너테이션을 사용할 수밖에 없습니다.** 

<br/>

### 이유는? 

클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.

**마킹된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있다면** 마커 인터페이스를 사용하는 것이 좋습니다.

<br/>

### 이렇게 한다면 

마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일 타임에 오류를 잡아낼 수 있기 때문입니다. 

그리고 이런 메서드를 작성하지 않는다는 확신이 있다면 마커 애너테이션이 더 나은 선택이 될 것이고 필자는 말해주고 있습니다.

<br/><br/>

## 핵심 정리

- 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 사용하자.
- 클래스나 인터페이스 외의 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에 사용 될 <br/>마커라면 애너테이션을 사용하자.