## 메서드

### 만약 
메인 메서드에 Sort(); 메서드가 있는데 Sort(); 메서드가 괄호안에 아무것도 없다면<br/>
메서드로 넘어가는 값 없이 호출 당한 해당 메서드안에 작성된 로직만 실행 되는것이다.<br/><br/>
**무슨말이냐면, Sort(); 했다고 해서 () 괄호안에 전체값이 들어가는게 아니라 <br/>아무값도 들어가지 않고 그냥 해당 메서드를 실행시키는 것이다.
<br/>(해당 메서드안에 있는 로직으로만 작동 하는 것이다.)**

<br/>
예시
<br/>c.play(); => void play() { }
<br/>play(currentPos); => void play(int currentPos) { }


### 그리고
메서드로 들어갔는데 또 다른 메서드가 있다면 또 다시 타고 들어가는 것이다. <br/>그렇게 마지막까지 들어가서 코드들을 모두 수행 한후에 다시 호출했던 메서드로 돌아와 <br/>밑으로 내려가 나머지 코드를 실행시키는 것이다.

<br/>그리고 메서드 안에 void 가 아니고 int형 String형등 같은거면 return 문이 있다.

**즉, 값을 가지고 돌아간다는 말이다.** <br/>return문만 타입이 있는 이유는 return 할때 타입을 정해줘야 하기 때문이다. <br/>그래서 둘이 세트인것이다.

### <br/>그리고 void 같은 경우는. 
해당 메서드를 호출하여 그 메서드에 있는 것들을 그냥 실행, 동작 시키고 <br/>아무 return값 없이 그냥 돌아올때 void를 사용하는 것이다.<br/>
즉, **반환값이 없는 경우 반환타입을 void로 적는 것이다.**


<br/>

그리고 Sort(); 만 있는 메서드는 이렇게 void Sort() { System.out.println("hi"); } 매개변수 자리가 <br/>아무것도 없는곳을 찾아가 실행 하는것이고, <br/>만약 메인메서드에서 Sort(1); 인 메서드 실행이 있다면 void Sort(int num) { System.out.println("hi"); } <br/>있는 곳으로 들어가는 것이다.
<br/>혹시라도 맞지 않는곳이 있다면 실행 되지 않는다.

<br/>

### 메서드를 사용하는 이유

1. 높은 재사용성.
2. 중복된 코드의 제거

<br/>

## 메서드의 선언과 구현

메서드는 크게 두 부분, ‘선언부’(머리)와 ‘구현부(몸통)’로 이루어져 있다.

메서드를 정의한다는 것은 선언부와 구현부를 작성하는 것을 뜻한다.

```java
반환타입  메서드이름  (타입 변수명, 타입 변수명 ... ) { // - 선언부
		
	// 메서드 호출시 수행될 코드 - 구현부
}

---------------------------------------------------------

int add (int a, int b ... ) { // - 선언부

     int result = a + b; // - 구현부
		 return result; // 호출한 메서드로 결과를 반환한다. - 구현부
}
```

<br/>

### 반환타입

메서드의 작업수행 결과(출력)인 ‘반환값’의 타입을 적는다. 반환값이 없는 경우 반환타입으로 ‘void’ 를 적어야 한다.

<br/>

### return문

메서드의 반환타입이 ‘void’ 가 아닌 경우, 구현부 { } 안에 ‘ return 반환값; ’ 이 반드시 포함 되어 있어야 한다.

<br/>

### 지역변수
메서드 내에 선언된 변수들은 그 메서드 내에서만 사용할 수 있으므로 서로 다른 메서드라면 <br/>같은 이름의 변수를 선언해도 된다. 이처럼 메서드 내에 선언된 변수를 ‘지역변수’ 라고 한다.


```java
int add(int x, int y) {
        int result = x + y;
        return result;
    }

    int multiply(int x, int y) {
        int result = x * y;
        return result;
    }
```

메서드 내에 선언된 변수들은 그 메서드 내에서만 사용할 수 있으므로 <br/>서로 다른 메서드라면 같은 이름의 변수를 선언해도 된다. <br/>이처럼 메서드 내에 선언된 변수를 ‘지역변수’ 라고 한다.

<br/>선언된 변수 x, y, result 는 이름만 같을 뿐 서로 다른 변수이다.

<br/><br/>

>**Reference**
><br/>남궁 성 지음, 『자바의 정석』, 도우출판.
