## HTTP 메서드 - GET, POST

HTTP 메서드라는 것은 클라이언트가 서버에게 요청을 할때 기대 하는 행동이다.

GET 이라는 것은 “달라는 것이고”

POST 라는 것은 “내가 데이터를 줄 테니 등록을 하거나, 처리를 해주세요” 하는 것이다.

<br/>

## 주요 메서드

• GET: 리소스 조회<br/>
• POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용<br/>
• PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성<br/>
• PATCH: 리소스 부분 변경<br/>
• DELETE: 리소스 삭제

<br/>


## GET 설명.
- 리소스 조회

GET 흐름은 이렇다. <br/>
서버에서 딱 까보니깐 “뭘 달라는거구나” 하고 알아 차리며 준비한다.

그 다음 서버에서 응답 메세지를 만들어서 다시 클라이언트에게 보내준다.

<br/>

## POST 설명.
- 요청 데이터 처리

- 클라이언트에서 서버로 요청을 보낼때 “서버야 내가 너한테 데이터를 줄거야” 라고 하는 것이며, <br/>“이 데이터를 줄테니깐 서버 니가 받아서 요청 데이터를 처리해줘” 하고 클라이언트에서 <br/>서버로 전달 하는 것이다.

- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달

-  주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

<br/>

중요한 부분은 POST 로 데이터 등록 할때는 서버에서 리소스 URL를 만들어 준다는 것이다. <br/>다시 말해, 신규 리소스를 식별할 수 있는 URL를 바로 서버가 만들어 주는 것이다.


### 그리고 이런걸 컬렉션이라고 부른다.

- 서버가 관리하는 리소스 디렉토리

- 서버가 리소스의 URL를 생성하고 관리
- 여기서 컬렉션은 /members 이다.

<br/>

## 흐름 시작

POST 는 등록에 많이 사용하는 편이다.

그리고 설명하자면 이렇다.

1. 리소스를 전달을 한다. “어디에??”

2. /members 라는 곳에 전달을 하는 것이다.
3. 그럼 약속을 해놔야 하는 것이다. “뭘??”
4. /members 라고 오면 서버 입장에서는 “클라이언트야 니가 /members 에 post 라고 보내면 <br/>그 데이터는 내가 내부적인 프로세스에 쓰는 곳에 쓸거야” 라고 미리 약속을 해놓은 것이다.

<br/>

## HTML FORM 사용

HTML form 태그는 기본 적으로 get, post만 지원 한다.

• 회원 목록 /members -> GET <br/>
• 회원 등록 폼 /members/new -> GET <br/>
• 회원 등록 /members/new, /members -> POST <br/>
• 회원 조회 /members/{id} -> GET <br/>
• 회원 수정 폼 /members/{id}/edit -> GET <br/>
• 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} -> POST <br/>
• 회원 삭제 /members/{id}/delete -> POST 

<br/>

딱 정리하자면 이렇다.

“미네랄을 캐라” 를 떠 올리고

“캐라” 는 빼고, 미네랄만 가지고 리소스를 설계 하는 것이다.

“회원” == /members 컬렉션이기 때문에 복수 ‘s’

“주문” 이면 /o**rders 이렇게 하고,** “상세” 같은 경우에는  /orders/안에 상세가 들어가게 하고

이렇게도 안되면, 컨트롤러 url 들어가면 되는 것이다.

<br/>

## 정리

예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용됩니다.<br/>

- HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용

- 게시판 글쓰기, 댓글 달기

- 신규 주문 생성


<br/>

상품을 주문을 하고 결제가 완료 되었다.

그러면 사장님이 “나 이제 배달 시작 할거야” 하고 버튼을 꾹 누른다고 생각해보자.

### 그러면 이걸 뭘로 보내야 되나??

POST로 보내야 되는 것이다.

배달 호출되면 라이더도 호출하고 뒤에 큰 프로세서가 동작하게 되는 것이다.

<br/>

절대 /save 에다가 GET 쓰면 안된다.


<br/>




>**Reference** <br/>모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 : https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC