## 6-2장. HTTP 일반 헤더 필드

## HTTP/1.1 일반 헤더 필드

일반 헤더 필드는 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지 양쪽에서 사용되는 헤더 입니다.

<br/>

### Cache-Control

Cache-Control 헤더는 디렉티브로 불리는 명령을 사용하여 캐싱 동작을 지정한다.

지정한 디렉티브에는 파라미터가 있는 것과 없는 것도 있으며 여러 개의 디렉티브를 지정하는 경우에는 콤마 “,”로 구분한다. 

<br/>

디렉티브는 리퀘스트 및 리스폰스 할때에 사용 할 수 있다.



```
Cache-Control: private, max-age=0, no-cache
```

<br/><br/>

## 캐시가 가능한지 여부를 나타내는 디렉티브

### 1) public 디렉티브

```
Cache-control: public
```

public 디렉티브가 사용되는 경우, 다른 유저에게도 돌려줄 수 있는 

캐시를 해도 좋다는 것을 명시적으로 나타낸다.

<br/>

### 2) private 디렉티브

```
Cache-Control: private
```

private 디렉티브가 사용되는 경우, 리스폰스는 특정 유저만을 대상으로 하고 있다는 것이다.

public 디렉티브와 기능이 반대이다.

<br/>

캐시 서버는 특정 유저를 위해서 리소스를 캐시할 수 있지만, 다른 유저로 부터 

같은 리퀘스트가 온다고 하더라도 그 캐시를 반환하지 않도록 한다.

<br/>

### 3) no-cache 디렉티브

- 클라이언트: 캐시 했던 건 필요 없으니까 오리진 서버에서 받아오라는 의미
- 캐시 서버
    - **중간 캐시 서버가 오리진 서버까지 리소스를 전송해야 한다.**
    - 캐시 서버는 리소스를 저장할 수 없다.
- 오리진 서버: **캐시해도 좋지만, 사용할 때 매번 오리진 서버에 확인**받으라는 의미

<br/>

### 클라이언트의 리퀘스트로 no-cache 디렉티브가 사용된 경우

캐시로부터 오래된 리소스가 반환되는 것을 막기 위해 사용된다.

```java
Cache-control: no-cache
```

<br/>

### 서버의 리스폰스로 no-cache 디렉티브가 사용된 경우

헤더 필드 명이 지정된 경우, 지정된 헤더 필드만 캐시할 수 없다. 

지정된 헤더 필드 이외에는 캐시하는 것이 가능하다.

<br/>

이 파라미터는 리스폰스 디렉티브만 사용 가능하다.

```java
Cache-control: no-cache=Location
```

<br/><br/>

## 캐시로 보존 가능한 것을 제어하는 디렉티브

### 1) no-store 디렉티브

```
Cache-Control: no-store
```

리퀘스트(그와 대응되는 리스폰스) 혹은 리스폰스에 기밀 정보가 포함 되어 있음을 나타낸다.

캐시는 리퀘스트, 리스폰스의 일부분을 로컬 스토리지에 보존해서는 안되도록 지정한다.

<br/><br/>

## 캐시 기한이나 검증을 지정하는 디렉티브

### 1) s-maxage 디렉티브

```
Cache-Control: s-maxage=604800 (단위 : 초)
```

max-age 디렉티브와 동일한데 다른 점은 여러 유저가 이용 할 수 있는 공유 캐시 서버만 적용 된다.

<br/>

즉, 같은 유저에 반복해서 리스폰스를 반환하는 캐시 서버는 무효한 디렉티브 이다.

<br/>

### 2) max-age 디렉티브

```
Cache-Control: max-age=604800 (단위: 초)
```

리퀘스트로 max-age 디렉티브가 사용되었다면 지정되었던 값보다 새로운 경우에는 캐시되었던 리소스를 받아들일 수 있다. 

또한 지정한 값이 0이면 캐시 서버는 리퀘스트를 항상 오리진 서버에 넘길 필요가 있다.

<br/>

서버 리스폰스에서 max-age 디렉티브가 사용되는 경우는, 캐시 서버가 유효성의 재확인을 하지 않고 

리소스를 캐시에 보존해 두는 최대 시간을 나타낸다.

<br/>

### 3) min-fresh 디렉티브

```
Cache-Control: min-fresh=60 (단위 : 초)
```

min-fresh 디렉티브가 사용되는 경우, 캐시된 리소스가 적어도 지정된 시간은 최신 상태의 것을 반환하도록 캐시 서버에 요구한다.

<br/>

예를 들면 60초로 지정되어 있는 경우에는 60초 이내에 유효 기한이 

끝난 리소스를 리스폰스로 반환하면 안된다.

<br/>

### 1) max-stale 디렉티브

```
Cache-Control: min-stale=3600 (단위 : 초)
```

max-stale 디렉티브가 사용되는 경우, 캐시된 리소스의 유효 기한이 끝났더라도 받아들일 수 있음을 나타낸다.

<br/>

디렉티브에 값이 지정되어 있지 않는 경우는 클라이언트는 아무리 시간이 경과했더라도 리스폰스를 받아 들입니다.

<br/>

값이 지정되어 있는 경우에는 유효 기한이 지난 후로부터 지정 시간 내라면 받아 들인다는 뜻을 서버에 전달한다.

<br/>

### 2) only-if-cached 디렉티브

```
Cache-Control: only-if-cached
```

only-if-cached 디렉티브가 사용되는 경우, 클라이언트는 캐시 서버에 대해서 목적한 리소스가 로컬

캐시에 있는 경우만 리스폰스를 반환하도록 요구한다.

<br/>

즉, 캐시 서버에서 리스폰스의 리로드와 유효성을 재확인하지 않도록 요구한다.

서버가 로컬 캐시로 부터 응답할 수 없는 경우에는 “504 Gateway Timeout” 상태를 반환 한다.

<br/>

### 3) must-revalidate 디렉티브

```
Cache-Control: must-revalidate
```

must-revalidate 디렉티브가 사용되는 경우, 리스폰스의 캐시가 현재도 유효한지 아닌지의 여부를 오리진 서버에 조회를 요구한다.

<br/>

프록시가 오리진 서버에 도달할 수 없고, 리소스를 다시 요구할 수 없는 경우에는 캐시는 클라이언트에 504를 반환한다. 

또한 must-revalidate 디렉티브가 사용되는 경우, 리퀘스트에서 max-stale 디렉티브를 사용하고 있더라도 무시한다.

<br/>

### 4) proxy-revalidate 디렉티브

```
Cache-Control: proxy-revalidate
```

proxy-revalidate 디렉티브가 사용되는 경우, 모든 캐시 서버에 대해서 이후의 리퀘스트로 해당

리스폰스를 반환할 때는 반드시 유효성 재확인을 하도록 요구한다.

<br/>

### 5) no-transform 디렉티브

```
Cache-Control: no-transform
```

no-transform 디렉티브가 사용되는 경우, 리퀘스트와 리스폰스의 어느 쪽에 있어도

캐시가 엔티티 바디의 미디어 타입을 변경하지 않도록 지정한다.

<br/>

이렇게 해서 캐시 서버등에 의해서 이미지가 압축 되는 것을 방지 하기 위해서이다.

<br/><br/>

## Cache-Control 확장

```
Cache-Control: private, community="UCI"
```

Cache-Control 헤더 필드는 cache-extension 토큰을 사용하여 디렉티브를 확장할 수 있다.

만약, 캐시 서버가 새로운 디렉티브 “community” 를 이해하지 못할 경우에는 무시된다.

<br/>

extension tokens는 이해할 수 있는 캐시 서버에 대해서만 의미가 있다.

<br/><br/>

## Connection

## 프록시에 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드를 지정

```
Connection: 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드 명
```

클라이언트의 리퀘스트 혹은 서버의 리스폰스에서 Connection 헤더 필드를 사용하여 

<br/>

프록시 서버에 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드를 지정할 수 있다.

- 클라이언트 -> 프록시 서버

```java
GET/HTTP/1.1
Upgrade: HTTP/1.1
Connection: Upgrade
```

<br/>

- 프록시 서버 -> 오리진 서버

```java
GET/HTTP/1.1
```

<br/><br/>

## 지속적 접속 관리

HTTP/1.1에서는 지속적 접속이 디폴트로 되어 있다.

리퀘스트를 송신했던 클라이언트는 접속이 계속 유지되면서 추가 리퀘스트를 송신하도록 한다.

서버 측에서 명시적으로 접속을 끊고 싶을 경우에는 Connection 헤더 필드에 Close라고 지정한다.

```
Connection: Close
```

<br/>

- 클라이언트 -> 서버

```java
GET/HTTP/1.1
Connection: Keep-Alive
```

<br/>

- 서버 -> 클라이언트

```java
HTTP/1.1 200 OK
#...
Keep-Alive: timeout=10, max=500
Connection: Keep-Alive
#...
```

하지만 HTTP/1.1 이전 버전의 HTTP에서는 지속적 접속이 디폴트가 아니었다.

<br/>

그렇기에 지속적 접속을 하고 싶은 경우에는 Connection 헤더 필드에 

keep-Alive 라고 지정해야 한다.

```
Connection: Keep-Alive
```

<br/><br/>

## Date

Date 헤더 필드는 HTTP 메시지를 생성한 날짜를 나타낸다.

```
Date: Tue, 03 Jul 2012 04:40:59 GMT
```

<br/><br/>

## Pragma

지정할 수 있는 형식은 다음과 같이 1개 뿐이다.

```
Pragma: no-cache
```

일반 헤더 필드이지만 클라이언트의 리퀘스트에서만 사용된다.

클라이언트는 캐시된 리소스의 리스폰스를 원하지 않음을 모든 중간 서버에 알리기 위해 사용한다.

<br/>

모든 중간 서버가 HTTP/1.1 을 기준으로 구성되어 있다면, 중간 서버의 HTTP 버전을 모두 파악한 후에 

리퀘스트를 보내는 일은 현실적으로 없다.

<br/><br/>

## Trailer

Trailer 헤더 필드는 메시지 바디의 뒤에 기술되어 있는 헤더 필드를 미리 전달할 수 있다.

HTTP/1.1에 구현되어 있는 청크 전송 인코딩을 사용하고 있다.

<br/>

### 클라이언트 -> 중간 서버

```java
HTTP/1.1 200 OK
Date: Tue, 03, Jul 2012 04:40:56 GMT
Content-Type: text/html
#...
Transfer-Encoding: chunked
# Trailer 헤더 필드에 Expires를 지정한다.
Trailer: Expires

#(메시지 바디)
# 메시지 바디의 뒤(청크의 길이가 0의 뒤)에 Expires 헤더 필드를 나타내고 있다.
0
Expires: Tue, 28 Sep 2004 23:59:59 GMT
```

<br/><br/>

## Transfer-Encoding

Transfer-Encoding 헤더 필드는 메시지 바디의 전송 코딩 형식을 지정하는 경우에 사용된다.



Transfer-Encoding 헤더 필드로 지정한 것처럼 청크 전송 코딩이 유효한 상태이고,

청크 데이터로 분할 되어 있는 것을 알 수 있다.

<br/><br/>

## Upgrade

Upgrade 헤더 필드는 HTTP 및 다른 프로토콜의 새로운 버전이 통신에 이용되는 경우에 사용한다.

지정하는 대상이 전혀 다른 통신 프로토콜이라고 하더라도 문제 없다.

Upgrade 헤더 필드에 TLS/1.0가 지정되어 있다.

<br/>

Upgrade 헤더 필드에 의해서 업그레이드 되는 대상은 클라이언트와 인접한 서버 사이뿐이기 때문에

Upgrade 헤더 필드를 사용하는 경우는 Connection:Upgrade도 지정할 필요가 있다.

<br/>

Upgrade 헤더 필드가 달린 리퀘스트에 대해서 서버는 상태 코드 101 Switching Protocols 이라는 

리스폰스로 응답할 수 있다.

<br/><br/>

## Via

Via 헤더 필드는 클라이언트와 서버 간의 리퀘스트 혹은 리스폰스 메시지의 경로를 알기 위해서 사용 된다.

프록시 혹은 게이트웨이는 자신의 서버 정보를 Via 헤더 필드에 추가한 뒤에 메시지를 전송한다.

<br/>

Via 헤더 필드는 전송된 메시지의 추적과 리퀘스트 루프의 회피 등에 사용되기 때문에 프로시를 경유하는 경우에는 반드시 부가할 필요가 있다.

<br/>

클라이언트와 서버 간의 리퀘스트 혹은 리스폰스 메시지의 경로를 알기 위해 사용프록시나 게이트웨이는 

자신의 서버 정보를 `Via 헤더 필드`에 추가한 뒤에 메시지를 전송한다.

<br/>

`Via 헤더 필드`는 전송된 메시지의 추적과 리퀘스트 루프의 회피 등에 사용되기 때문에**프록시를 경유하는 경우에는 반드시 추가해야 한다.**

<br/>

- 클라이언트 -> 프록시 서버 A

```java
GET/HTTP/1.1
```

<br/>

- 프록시 서버 A -> 프록시 서버 B

```java
GET/HTTP/1.1
Via: 1.0 gw.hackr.jp(Squid/3.1)
```

<br/>

- 프록시 서버 B -> 오리진 서버

```java
GET/HTTP/1.1
Via: 1.0 gw.hackr.jp(Squid/3.1),
1.1 [a1.exmaple.com](http://a1.exmaple.com/)(Squid/2.7)
```

<br/><br/>

## Warning

Warning 헤더는 HTTP/1.0 리스폰스 헤더가 HTTP/1.1에서 변경된 것으로, 

리스폰스에 관한 추가 정보를 전달한다. 기본적으로 캐시에 관한 문제의 경고를 유저에게 전달한다.

추가적으로 HTTP/1.1에는 7개의 경고 코드가 정의되어 있다.

```java
Warning: 113 gw hackr.jp:8080 "Heuristic expiration"Tue, 03 Jul =>
2012 05:09::44 GMT
```

<br/><br/>

>**Reference** 
> <br/> [
그림으로 배우는 HTTP & Network](http://www.yes24.com/Product/Goods/15894097)


