## 6-4장. HTTP 리퀘스트, 리스폰스 헤더 필드

## 리퀘스트 헤더 필드

송신된 리퀘스트 메시지에 사용되는 헤더로, 리퀘스트의 부가 정보와 클라이언트의 정보, 

리스폰스의 콘텐츠에 관한 우선 순위 등을 추가한다.

<br/><br/>

## Accept

“그 리소스 가능하다면 HTML로 받고 싶은데 안되면 TEXT 라도 괜찮아”

```
Accept: text/html, application/xhtml+xml, application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
```

<br/>

미디어 타입과 미디어 타입의 상대적인 우선 순위를 전달하기 위해서 사용 된다.

미디어 타입의 지정은 “타입/서브 타입” 으로서 한번에 여러 번 설정할 수도 있다.

<br/><br/>

## Accept-Charset

처리할 수 있는 문자셋으로, 문자셋의 상대적인 우선 순위를 전달하기 위해서 사용

또한, 문자셋은 한번에 여러 개를 지정할 수 있다.

<br/>

품질 지수에 의해 상대적 우선 순위를 표시 한다.

이 헤더 필드는 서버 구동형 네고시에이션에 이용 된다.


<br/><br/>

## Accept-Encoding

“메시지 바디를 압축해도 괜찮아요”

```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

유저 에이전트가 처리할 수 있는 콘텐츠 코딩과 콘텐츠 코딩의 상대적인 우선 순위를 전달하기 위해 사용한다.

한번에 여러 개를 지정할 수 있다.

<br/><br/>

## Accept-Language

```
Accept-Language: ko-kr, en-us;q=0.7,en;q=0.3
```

유저 에이전트가 처리할 수 있는 자연어의 세트(한국어와 영어라는 의미)와

자연어 세트의 상대적인 우선 순위를 전달하기 위해서 사용

<br/><br/>

## Authorization

```
Authorization: Basic dWVub3NIbjpwYXNzd29yZA==
```

Authorization 헤더 필드는 유저 에이전트의 인증 정보를 전달 하기 위해 사용된다.

<br/><br/>

## Expect

```
Expect: 100-continue
```

클라이언트가 서버에 특정 동작 요구를 전달한다.

서버가 응답하지 못해서 에러가 발생하는 경우에는 상태 코드 417 를 반환 합니다.

<br/><br/>

## From

From 헤더 필드는 유저 에이전트를 사용하고 있는 유저의 메일 주소를 전달 한다.

기본적으로 검색 엔진 등의 에이전트 책임자에게 연락처 메일 주소를 나타내는 목적으로 사용 된다.

<br/><br/>

## Host

가상 호스트는 동일 IP로 운용되기 때문에 Host 헤더 필드로 구별한다.

```
Host: www.hackr.jp
```

인터넷 호스트와 포트 번호를 전달한다.

Host 헤더 필드는 HTTP/1.1 에서 유일한 필수 헤더 필드 이다.

<br/>

이때 같은 IP 주소로 복수의 도메인이 적용되어 있다고 한다면 어느 도메인에 대한 리퀘스트인지 알 수가 없다. 

그래서 Host 헤더 필드에 리퀘스트를 받을 호스트명을 명확하게 해둘 필요가 있다.

<br/>

서버에 호스트 명이 설정되어 있지 않는 경우에는 아래 처럼 값을 비워서 보낸다.

```
Host:
```

<br/><br/>

## If-Match

“조건에 맞는 것이 있으면 리퀘스트를 받을게”

서버 상의 리소스를 특정하기 위해서 엔티티 태그(ETag)값을 전달한다.

서버는 `If-Match의 필드 값`과 `리소스의 ETag값`이 **일치한 경우에만, 리퀘스트를 받아들일 수 있다.**

<br/>

### 다른 것들도 있다.

- IF-Modified-Since
- IF-Noce-Match
- IF-Range
- IF-Unmodified-Since

<br/><br/>

## Proxy-Authorization

프록시 서버에서의 인증 요구를 받아들인 때에 인증에 필요한 클라이언트의 정보를 전달한다.

클라이언트와 서버의 HTTP 액세스 인증과 비슷한데 다른 점은 클라이언트와 프록시 사이에 인증이 이루어진다는 것이다.

<br/>

클라이언트와 서버의 경우, Authorization 헤더 필드와 같은 역할을 한다.

<br/><br/>

## Range

```
Range: bytes=5001-10000
```

Range 헤더 필드는 리소스의 일부분만 취득하는 Range 리퀘스트를 할 때 지정 범위를 전달한다.

상태 코드 206 Partial Content 리스폰스를 반환한다.

<br/><br/>

## Referer

Referer 헤더 필드는 리퀘스트가 발생한 본래 리소스의 URI를 전달한다.

기본적으로 Referer 헤더 필드는 보내져야 하지만, 브라우저의 주소창에 직접 URI를 입력한 경우와

보안상 바람직하지 않다고 판단된 경우에는 보내지 않아도 괜찮다.

<br/><br/>

## TE

```
TE: gzip, deflate;q=0.5
```

TE 헤더 필드는 리스폰스로 받을 수 있는 전송 코딩의 형식과 상대적인 우선 순위를 전달한다.

TE 헤더 필드는 Trailer를 동반하는 청크 전송 인코딩 형식을 지정하는 것이 가능하다.

이 경우, 필드 값에 “trailers” 라고 기록한다.

```
TE: trailers
```

<br/><br/>

## User-Agent

User-Agent 헤더 필드는 리퀘스트를 생성한 브라우저와 유저 에이전트의 이름 등을 전달하기 위한 필드이다.

<br/><br/>

## 리스폰스 헤더 필드

리스폰스 헤더 필드는 서버 측으로부터 클라이언트 측으로 송신되는 리스폰스 메시지에 적용된 

헤더로 리스폰스의 부가 정보나 서버의 정보, 클라이언트에 부가 정보 요구 등을 나타냅니다.

<br/><br/>

## Accept-Ranges

```
Accept-Ranges: bytes
```

 헤더 필드는 서버가 리소스의 일부분만 지정해서 취득할 수 있는 Range 리퀘스트를 접수할 수 있는지 여부를 전달한다.

수신 가능한 경우에는 “bytes”, 수신 불가능한 경우에는 “none” 라고 기록한다.

<br/><br/>

## Age

```
Age: 600
```

Age 헤더 필드는 얼마나 오래 전에 오리진 서버에서 리스폰스가 생성 되었는지 전달한다.

필드 값의 단위는 초 입니다.

<br/>

얼마나 오래 전에 오리진 서버에서 리스폰스가 생성되었는지를 전달

프록시가 리스폰스를 생성한 경우, Age 헤더 필드는 **필수**

<br/><br/>

## ETag

```
ETag: "82e22293907ce725faf67773957acd12"
```

ETag 헤더 필드는 엔티티 태그라고 불리며 일의적으로 리소스를 특정하기 위한 문자열을 전달한다.

임의적으로 리소스를 특정하기 위한 문자열 전달

<br/>

서버는 리소스마다 ETag값을 할당

ex) 도중에 다운로드가 끊긴 후 다시 이어서하는 경우, ETag값을 참조해서 리소스를 특정한다.

1. 강한 ETag 값: **엔티티가 아주 조금 다르더라도 반드시 값은 변화**
2. 약한 ETag 값
    - 리소스가 같다는 것만 나타낸다.
    - 의미가 다른 리소스로 그 차이가 있는 경우에만 ETag값이 변화

<br/><br/>

## Location

```
Location: http://www.usagidesign.jp/sample.html
```

Location 헤더 필드는 리스폰스의 수신자에 대해서 Request-URI 이외의 리소스 액세스를

유도하는 경우에 사용된다.

<br/>

기본적으로, 3xx: Redirection 리스폰스에 대해서 리다이렉트 처의 URI를 기술한다.

<br/><br/>

## Proxy-Authenticate

```
Proxy-Authenticate: Basic realm="Usagidesign Auth"
```

Proxy-Authenticate 헤더 필드는 프록시 서버에서의 인증 요구를 클라이언트에 전달 한다.

<br/><br/>

## Retry-After

```
Retry-After: 120
```

클라이언트가 일정 시간 후에 리퀘스트를 다시 시행해야 하는지 전달한다.

<br/><br/>

## Server

```
Server: Apache/2.2.17(Unix)
```

Server 헤더 필드는 서버에 설치되어 있는 HTTP 서버의 소프트웨어를 전달 한다.

<br/><br/>

## Vary

```
Vary: Accept-Language
```

Vary 헤더 필드는 캐시를 컨트롤하기 위해서 사용한다.

프록시 서버가 Vary로 지정된 리소스에 리퀘스트를 받았을 때,

<br/>

**같은** Accept-Language를 가지고 있다면, 캐시 에서 리스폰스

**다른** Accept-Language 라면, 오리진 서버 로 가지러 가야 한다.

<br/><br/>

## WWW-Authenticate

```
WWW-Authenticate: Basic realm="Usagidesign Auth"
```

HTTP 액세스 인증에 사용되는데 Request-URI에 지정했던 리소스에 적용할 수 있는 인증 스키마와 

파라미터를 나타내는 challenge를 전달한다.

401 Unauthorized 리스폰스에 반드시 포함 된다.

<br/>

**HTTP 액세스 인증**에 사용 Request-URI에 지정했던 리소스에 적용할 수 있는 

인증 스키마(Basic or Digest )와 파라미터를 나타내는 challenge를 전달

<br/><br/>

>**Reference** 
> <br/> [
그림으로 배우는 HTTP & Network](http://www.yes24.com/Product/Goods/15894097)


