## 클래스와 객체

- 클래스의 정의 : 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다.
- 클래스의 용도 : 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.

<br/>

- 객체의 정의: 실제로 존재하는 것, 사물 또는 개념
- 객체의 용도: 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

<br/>

### 유형의 객체: 책상, 의자, 자동차, TV

### 무형의 객체: 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념

<br/><br/>

## 한 번 예를 들어보자.

우리가 먹는 붕어빵은 붕어빵 틀이라는 곳에서 무한히 만들어집니다.

이 때 붕어빵을 객체라고 한다면, 붕어빵 틀을 클래스라고 할 수 있습니다.



실제로 우리가 먹는 것은 붕어빵이지 붕어빵 틀이 아닙니다.

<br/>

즉 클래스 또한, 객체를 생성하는데 사용될 뿐 객체 그 자체가 아닙니다.

프로그래밍에서는 먼저 클래스를 작성하여 큰 틀을 정의한 다음,

그 후에 클래스로부터 객체를 생성하여 메모리에 할당합니다.

<br/>

따라서, 클래스로 인해 객체가 생성되는 만큼 클래스를 잘 정의하는 것이 중요합니다!

## 객체와 인스턴스



클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며,

어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 합니다

<br/>

예를 들면 붕어빵 틀에서 만들어진 붕어빵을 바로 붕어빵 틀 클래스의 인스턴스라고 합니다.

어떻게 보면 객체와 인스턴스는 같은 의미이지만, 

객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있으며,

<br/>

인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미를 갖고 있습니다.

예를 들어 ‘책상은 인스턴스이다’라고 하는 것보다는 ‘책상은 객체다’라고 하는 것이 자연스럽고,

<br/>

‘책상은 책상 클래스의 객체다’라고 하는 것보다는 책상은 책상 클래스의 인스턴스다.’ 라고 하는 것이 자연스럽습니다. 

ex) “저 연필은 연필 클래스의 인스턴스이다” 라고 해야 되는 것이다.

<br/>

즉, 대강.. 한 군데를 더 파고든 느낌이라고 말 할 수 있는 것이다.”

문맥에 따라 둘의 의미를 구별하는 것이 좋습니다!

<br/><br/>

## 객체의 구성요소 - 속성과 기능

객체는 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져 있으며,

일반적으로 객체는 다수의 속성과 다수의 기능을 갖습니다.

```java
속성: 멤버변수, 특성, 필드 == '상태' 라고 말하는 것이다.

기능: 메서드, 함수, == '행위' 라고 말하는 것이다.
```

<br/>

### 예를 들어보겠습니다.

TV라는 객체가 있다고 하면.

```java
<TV객체>
멤버변수(속성): 크기, 길이, 높이, 색상, 볼륨, 채널 등
메서드(기능): 켜기, 끄기, 볼륨 높이기, 볼륨 낮추기, 채널 변경하기 등
```

<br/>

## 클래스 정의

클래스와 객체에 대한 개념을 어느 정도 배웠으니 직접 자바를 이용하여 구현해보겠습니다.

아까 들었던 TV 를 예로 들겠습니다.

TV 클래스는 다음과 같이 정의합니다.

```java
class Tv{
	//멤버변수(속성)
	String color; //색깔
	boolean power; //전원상태
	int channel; //채널
	
	//메서드(기능)
	void power() {power=!power;} //전원을 키고 끄는 기능
	void channelUp(){channel++;} //채널 증가
	void channelDown(){channel--;} //채널 감소
}
```

<br/><br/>

## 인스턴스의 생성과 사용

위에서 Tv클래스를 정의했다고 해서 메모리에 Tv 객체가 생성된 것이 아닙니다.

아까도 말했지만, 클래스는 객체를 만드는 틀일 뿐입니다.

<br/>

클래스를 인스턴스화 시켜야 비로소 메모리에 객체가 생성됩니다.

클래스로부터 인스턴스를 생성하는 방법은 다음과 같습니다.

```java
Tv t = new Tv();
```

<br/>

객체를 생성할 때 new라는 연산자를 사용하는데,

어디서 많이 봤을 겁니다.

바로 화면으로부터 입력을 받을 때 사용하는 Scanner 클래스 입니다.

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);
```

우리는 이미 클래스로부터 객체를 생성하여 사용하고 있었습니다!

다음은 Tv클래스를 정의하여 객체를 생성한 예입니다.

<br/><br/>

## 변수



자바에서 사용하는 변수는 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역변수 모두 세 종류가 있습니다.

변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 변수의 선언된 위치이므로 

<br/>

변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 어느 영역에 선언 되었는지를 확인하는 것이 중요합니다.

멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 



멤버변수 중 `static`이 붙은 것은 클래스 변수,붙지 않은 것은 인스턴스변수입니다.

```java
class Variables
{
	int iv; //인스턴스 변수
	static int cv; //클래스 변수(static 변수, 공유변수)
	
	void method()
	{
		int lv=0; //지역 변수
	}
}
```

<br/><br/>

## 인스턴스 변수

- 클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.
- 그렇기 때문에 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는
    
    먼저 인스턴스를 생성해야 한다.
    
- 인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.
- 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스변수로 선언한다.

<br/><br/>

## 클래스 변수

- 클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스변수 앞에 static을 붙이기만 하면 된다.

- 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스변수와는 달리,
- 클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간을 공유하게 된다.
- 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우,
- 클래스 변수로 선언해야한다.

클래스 변수는 인스턴스변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고도 

언제라도 바로 사용할 수 있으며 '클래스이름.클래스변수' 형식으로 사용된다.