## 객체지향 프로그래밍의 기본 장점

데이터와 데이터를 다루는 연산(코드)이 객체에 캡슐화 되어 있다는 점이다.

예를 들어, 어떤 한가지 객체가 네트워크를 통해 전송되면 이 객체에 포함된 데이터와 행위까지 함께 전송된다는 것이다.

(단일 엔터티 : 전체 객체를 단일한 엔터티 하나로 생각하는 게 중요.)

<br/><br/>

## 객체란 정확히 무엇일까?

객체는 객체지향 프로그램의 빌딩 블록이라고 한다.

객체지향 기술을 사용하는 프로그램은 기본적으로 객체들의 모음인 것이다.

<br/>

예를 들어, 회사 시스템에 해당 회사의 직원을 나타내는 객체가 포함되어 있다고 가정해보자.

이러한 객체는 데이터와 행위로 이루어 진다.

<br/><br/>

## 객체의 데이터

객체 내에 저장된 데이터는 객체의 상태를 나타낸다.

객체지향 프로그래밍 용어에서 이 데이터를 속성이라고 한다.

<br/>

직원을 나타내는 속성으로는 사회보장번호, 생년월일, 성별, 전화번호 등이 있다.

다양한 객체(직원들)를 구별하는 정보가 속성에 담기는 것이다.

<br/><br/>

## 객체의 행위

객체의 행위는 객체가 할 수 있는 일을 나타낸다.

객체지향 프로그래밍 용어로 표현하자면 이러한 행위라는 용어는 메서드라는 

용어로 부를 수 있는데, 나는 메시지를 보내어 메서드를 호출한다.

<br/>

예로 든 직원 예제에서 직원 객체에 필요한 행위 중 하나가 다양한 속성값을 설정하고 

반환하는 역할을 담당한다. 따라서 각 속성에는 이에 대응하는 메서드인 set, get 등이 있어야 하는 것이다.

<br/><br/>

## 게터와 세터

게터와 세터라는 개념이 있기 때문에 데이터 은닉이라는 개념이 성립할 수 있게 된다.

객체들이 그 밖의 객체 내 데이터를 직접 조작해서는 안되므로, 게터와 세터로 객체 데이터에 대한 접근 권한을 제어 해야 한다.

우리는 메서드의 인터페이스 (=접속부)만을 보여주고 있을 뿐, 메서드 내의 구현(=구현부)을 보여주고 있지 않다는 점에 유념하자.

<br/><br/>

## 클래스란 정확히 무엇을 일컫는 말인가?

간단히 말하자면 클래스란 객체의 설계도이다.

클래스와 객체를 설명하려는 것은 ‘닭이 먼저냐 계란이 먼저냐’를 따지는 일처럼 설명하기 곤란하다.

<br/>

객체라는 용어를 사용하지 않고 클래스를 설명하기 어렵고, 그 반대도 마찬가지이다.

하지만, 우리는 어떤 것이 먼저인지 알고 있다. 그건 바로 클래스가 먼저이다.

클래스가 없으면 객체를 인스턴스화할 수 없다.

<br/><br/>

## 속성

클래스의 데이터는 속성으로 표시된다.

각 클래스는 해당 클래스에서 인스턴스화된 각 객체의 상태를 저장할 속성을 정의 해야 한다.

<br/><br/>

## 메서드

메서드는 클래스의 필수 행위를 구현한다.

클래스에서 인스턴스화된 모든 객체에는 해당 클래스에서 정의한 메서드가 포함되어 있다.

메서드는 다른 객체에서 호출된 행위(메시지)를 구현하거나 클래스의 기본 내부 행위를 제공할 수 있다. 

<br/>

내부 행위란 다른 객체가 접근할 수 없는 비공개(private) 메서드를 말한다.

Person 클래스에서 행위는 getName(), setName() 이러한 메서드들을 사용하면 

그 밖의 객체가 이 객체의 속성값을 살펴본 후에 변경할 수 있다.

<br/><br/>

## 메시지

메시지는 객체 간의 소통 메커니즘이다.

예를 들어, 객체 A가 객체 B의 메서드를 호출할 때 객체 A는 객체 B에 메시지를 전송한다.

객체 B의 응답은 반환값으로 답장하게 되는 것이다.

<br/>

객체의 비공개(private) 메서드를 다른 객체에서 호출할 수 없는 반면에, 공개(public) 메서드를 다른 객체에서 호출할 수 있다.

Payroll 객체는 getName() 메서드를 통해  Person 객체의 name 속성을 조회하기 위해 Person 객체로 메시지를 전송한다.


<br/><br/>

참고 : 

>**Reference** <br/>http://www.yes24.com/Product/Goods/90688759