## 1-1. 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

컴퓨터 구조는 실력 있는 개발자가 되려면 반드시 알아야 할 기본 지식이다.

<br/>

## 문제 해결

개발할 때는 문제 없이 작동했던 코드가 실제 사용자들에게 선보이는 자리에서 작동하지 않는 상황이 비일비재 하다. 

이 경우는 분명 코드상의 문법적인 오류만이 원인은 아닐 것이다.

<br/>

프로그래밍 언어의 문법만 알고 있는 사람에게 컴퓨터란 코드를 입력하면 어찌어찌 알아서 결과물을 툭 내놓는 ‘미지의 대상’일 것이다.

결국 이들은 컴퓨터라는 기계에 코드를 ‘입력만 할 수 있을 뿐 그 이상을 하기는 어렵다’

<br/>

컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다. 

왜냐면 이런 사고가 가능한 이들에게 컴퓨터란 ‘미지의 대상’이 아닌 ‘분석의 대상’ 이기 때문이다.

<br/><br/>

## 성능, 용량, 비용

서버 컴퓨터마다 사용하는 CPU와 메모리가 다르고 그에 따라 성능, 용량, 비용이 다양하다.

```
나라면 어떤 컴퓨터를 고를 건가?

무조건 저렴한 컴퓨터?, 최신 제품이 최고인 컴퓨터?
```

개인 컴퓨터를 고를 땐 문제가 되지 않으나, 프로그램을 실행할 서버 컴퓨터를 고를 땐 문제가 된다.

<br/>

서버 컴퓨터의 성능이 너무 뒤떨어져서 링크를 누를 때마다 몇 초씩 기다려야 한다면 아무도 나의 웹 사이트를 이용하고 싶어 하지 않는다.

그렇다고 무작성 최신 컴퓨터를 고르면 수백, 수천만 원까지의 비용이 불어날 수 있다.

CPU를 사용할지, 어떤 메모리를 사용할지 등을 직접 판단하고 현명하게 선택 해야 한다.

<br/><br/>

## 클라우드 서비스(AWS)

내가 개발한 프로그램이 어떤 환경에서 어떻게 작동하는지는 내가 가장 잘 이해하고 있어야 하고,

프로그램을 위한 최적의 컴퓨터 환경을 스스로 판단할 수 있어야 한다.

<br/>

즉, 컴퓨터 구조를 이해하면 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 될 수 있습니다.

<br/><br/>

## 1-2. 컴퓨터 구조의 큰 그림

컴퓨터 구조 지식은 크게 두 가지 이다.

- 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

<br/>

## 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만 이해한다.

이렇게 0과 1로 표현되는 정보에는 크게 두 종류가 있다.

- 데이터
- 명령어

컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 가리켜 데이터라고 한다.

<br/>

컴퓨터에 저장된 정보를 가리킬 때 편하게 데이터라 통칭한다.

```
"컴퓨터를 한마디로 정의해 보세요"
```

질문 한다면 → “컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계” 라고 답한다.

<br/>

데이터는 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보 덩어리일뿐이지만,

명령어는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보이기 때문이다.

<br/>

즉, 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보이고, 데이터는 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료이다.

이런 점에서 컴퓨터 프로그램은 ‘명령어들의 모음’ 으로 정의되기도 한다.

<br/><br/>

## 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- 중앙처리장치(=CPU)
- 주기억장치(=메모리)
- 보조기억장치
- 입출력장치

여기서 주기억장치는 크게 RAM과 ROM 두 가지가 있다.

메모리 라는 용어는 보통 RAM을 지칭한다.

<br/><br/>

## 메모리

메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.

즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.

<br/>

이때 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리 속 명령어와 데이터가 중구난방으로 저장 되어

있으면 안된다. 그리하여 메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소라는 개념이 사용된다.

<br/>

현실에서 우리가 주소로 원하는 위치를 찾아갈 수 있듯이 컴퓨터에서도 주소로 메모리 내 원하는 위치에 접근 할 수 있다.

<br/><br/>

## 메모리 정리

- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.

<br/><br/>

## CPU

CPU는 컴퓨터의 두뇌이다.

CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품이다.

### CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한 세가지

- 산술논리연산장치(=ALU)
- 레지스터
- 제어장치

<br/>

## 산술논리연산장치(=ALU)

쉽게 말해 계산기이다.

계산만을 위해 존재하는 부품이다.

<br/><br/>

## 레지스터

CPU 내부의 작은 임시 저장 장치이다.

프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다.

CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고, 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.

<br/><br/>

## 제어장치는 제어 신호

전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치이다.

여기서 제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호이다.

- CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어 신호를 보낸다.
- CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.

<br/>

### CPU를 구성하는 세 가지 부품의 역할

- CPU는 메모리에 저장된 값을 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 장치다
- CPU 내부에는 ALU, 레지스터, 제어장치가 있다.
- ALU는 계산하는 장치, 레지스터는 임시 저장 장치, 제어장치는 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치이다.

<br/><br/>

## 보조기억장치

메모리는 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다고 했지만, 이 메모리는 두가지

치명적인 약점이 있다.

1. 가격이 비싸 저장 용량이 적다는 점
2. 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 점

메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 필요하게 되었는데, 

이 저장 장치가 보조기억장치 이다.

<br/>

하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종이다.

컴퓨터 전원이 꺼져도 컴퓨터에 파일이 남아 있었던 이유는 우리가 파일을 보조기억장치에 저장 했기 때문이다. 

<br/>

메모리가 현재 ‘실행되는’ 프로그램을 저장한다면

보조기억장치는 ‘보관할’ 프로그램을 저장한다고 생각해도 좋다.

<br/><br/>

## 입출력장치

입출력장치는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드 처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.

<br/>

실제로 보조기억장치와 입출력장치를 ‘컴퓨터 주변에 붙어있는 장치’ 라는 의미에서 주변장치라 통칭하기도 한다.

<br/>

다만 보조기억장치는 모니터, 마우스, 키보드와 같은 일반적인 입출력장치에 비해 메모리를 

보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력장치이다.

<br/><br/>

## 메인보드와 시스템 버스

지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드라는 판에 연결된다.

메인보드는 마더보드 라고도 불린다.

<br/>

메인보드에는 앞서 소개한 부품을 비롯한 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 있다.

메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는, 메인보드 내부에 버스 라는 통로가 있기 때문이다.

<br/>

컴퓨터 내부에는 다양한 종류의 통로, 즉 버스가 있다.

여러 버스 가운데 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 시스템 버스 이다.

<br/>

### 시스템 버스는 3가지로 구성된다.

- 주소 버스 : 주소를 주고 받는 통로
- 데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
- 제어 버스 : 제어 신호를 주고 받는 통로

<br/>

그런데 사실 CPU가 메모리를 읽을 땐 제어 신호만 내보내지 않는다.

1. 실제로 제어 버스로 ‘메모리 읽기’ 제어 신호를 내보내고, 
2. 주소 버스로 읽고자 하는 주소를 내보낸다.
3. 그러면 메모리는 데이터 버스로 CPU가 요청한 주소에 있는 내용을 보낸다.

<br/><br/>

>**Reference** 
> <br/> [
혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제](http://www.yes24.com/Product/Goods/111378840)


