## 2장. 데이터

## 2-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

<br/>

## 정보 단위

0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 비트라고 한다.

비트는 전구에 빗대어 생각해보면 쉽다.

<br/>

전구 한개로 (꺼짐) 혹은 (켜짐), 두 가지 상태를 표현할 수 있듯, 1비트는 0 또는 1 두 가지 정보를 표현할 수 있다.

- 2비트 : 총 4가지 상태로 표현 가능
- 3비트 : 총 8가지 상태로 표현 가능

<br/>

일상에서 프로그램의 크기를 말할 때 “이 파일은 8,920,120 비트야” 라고 말하진 않는다.

프로그램의 크기를 말할 때는 표현의 편의를 위해 비트보다 큰 단위를 사용한다.

- 바이트 : 8개의 비트를 묶은 단위 (비트보다 한 단계 큰 단위)
- 킬로바이트 : 1바이트 1,000개를 묶은 단위

- 메가바이트 : 1킬로바이트를 1,000개 묶은 단위
- 기가바이트 : 1메가바이트를 1,000개 묶은 단위
- 테라바이트 : 1기가바이트를 1,000개 묶은 단위

<br/><br/>

## 이진법

수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법을 이진법이라고 한다.

이진법을 이용하면 1보다 큰 수도 0과 1만으로 표현이 가능하다.

<br/><br/>

## 십진법

우리가 보통 숫자를 셀 때 9를 넘어가는 시점에 자리 올림을 한다.

9 → 10, 19 → 20 인것 처럼, 우리는 일상적으로 십진법을 사용한다.

십진법은 숫자가 9를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하여 0부터 9까지를 말한다.

<br/><br/>

## 이진법

숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리 올림을 하여 0과 1 두개의 숫자만으로 모든 수를 표현한다.

이진법으로 표현한 수를 이진수, 십진법으로 표현한 수를 십진수 라고 한다.

<br/>

일상적으로 우리는 십진수를 사용하고, 컴퓨터는 이진수로만 알려줘야 한다.

숫자 10을 십진수로 읽으면 10이지만, 이진수로 읽으면 2이다.

혼동을 예방하기 위해 이진수 끝에 아래첨자 (2)를 붙이거나 이진수 앞에 0b를 붙인다.

<br/><br/>

## 이진수의 음수 표현

0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 2의 보수이다.

2의 보수를 매우 쉽게 표현하자면 ‘모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값’으로 이해 하면 된다.

```
(2의 보수)
11 → 00 → 01
```

<br/>

그런데 이진수만 봐서는 이게 음수인지 양수인지 구분하기 어렵다.

그리하여 구부하기 위해 플래그를 사용한다.

<br/><br/>

## 십육진법

이진법은 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하다 보니 숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점이 있다.

그래서 데이터를 표현할 때 이진법 이외에 십육진법도 자주 사용한다.

<br/>

십육진법은 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다.

A, B, C, D, E, F 로 표기 한다.

<br/><br/>

## 십육진법 표기 방법

숫자 뒤에 아래 첨자 (16)를 붙이거나 숫자 앞에 0x를 붙여 구분한다.

전자는 주로 수학적으로 십육진수를 표기할때,

후자는 주로 코드상에서 십육진수를 표기 할때 사용되는 방법이다.

<br/><br/>

## 왜 십육진법을 사용할까?

십육진법을 사용하는 주된 이유 중 하나는 이진수를 십육진수로, 십육진수를 이진수로 변환하기 쉽기 때문이다.

<br/><br/>

## 문자 집합과 인코딩

0과 1로 문자를 표현하는 방법에 대해 알아보기 전 세 가지 용어가 있다.

- 문자 집합
- 인코딩
- 디코딩

<br/>

문자 집합 : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음

컴퓨터는 집합에 속해 있는 문자를 이해할 수 있고, 반대로 문자 집합에 속해 있지 않은 문자는 이해할 수 없다. 

예를 들어 문자 집합이 {a, b, c, d, e} 인 경우 컴퓨터는 이 다섯개의 문자는 이해할 수 있고, f, g 같은 문자는 이해하지 못한다.

<br/>

문자 인코딩 : 0과 1로 이루어진 결과값이 문자 코드

문자 집합에 속한 문자라고 해서 컴퓨터가 그대로 이해할 수 있는건 아니다.

<br/>

문자를 0과 1로 변환해야 비로소 컴퓨터가 이해할 수 있다.

문자 디코딩 : 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정.

<br/>

정리하면 컴퓨터가 인식할 수 있는 문자들의 모음은 문자 집합, 이 문자들을 컴퓨터가 이해할 수 있는 

0과 1로 변환하는 과정을 인코딩, 반대로 0과 1로 표현된 문자 코드를 사람이 읽을 수 있는 문자로 변환하는 과정을 디코딩이라고 한다.

<br/><br/>

## 아스키 코드

아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라고 한다.

우리는 아스키 코드를 이진수로 표현함으로써 아스키 문자를 0과 1로 표현할 수 있다.

아스키 문자는 이렇게 아스키 코드로 인코딩 된다.

<br/><br/>

## EUC-KR

EUC-KR로 인코딩된 한글 한 글자를 표현하려면 16비트가 필요하다.

16비트는 네 자리 십육진수로 표현 가능하다.

<br/>

한글 인코딩을 이해하려면 우선 한글의 특수성을 알아야 한다.

- 완성형
- 조합형

<br/>

### 완성형 인코딩

초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식

예를 들어, ‘가’는 1, ‘나’는 2, ‘다’는 3, 이런 식으로 인코딩 하는 방식이다.

<br/>

### 조합형 인코딩

초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들을 

조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식이다.


다시 말해, 초성, 중성, 종성에 해당하는 코드를 합하여 하나의 글자 코드를 만드는 인코딩 방식이다.

<br/><br/>

## 유니코드와 UTF-8

EUC-KR 인코딩 덕분에 한국어를 코드로 표현할 수 있게 되었다.

```
만약, 모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일 되어 있다면?
```

<br/>

다시 말해, 모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 있다면 언어별로

인코딩하는 수고로움을 덜 수 있다. 그것이 바로 유니코드 문자 집합이다.

<br/>

유니코드는 EUC-KR 보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 

이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.

<br/>

유니코드는 조금 다르다.

글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩한다.

<br/><br/>

## 가장 대중적인 UTF-8

UTF-8로 인코딩한 값의 결과는 1바이트가 될 수도 2바이트, 3바이트, 4바이트가 될 수도 있는 것이다.

<br/><br/>

>**Reference** 
> <br/> [
혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제](http://www.yes24.com/Product/Goods/111378840)


