## 트랜잭션 - 개념 이해

트랜잭션을 한마디로 설명하자면 하나로 묶을 수 있는 것이다.

그리고 한 번에 커밋 하거나 한 번에 롤백 한다는 것이다.

<br/>

## 트랜잭션 - 개념 이해

데이터를 저장할 때 단순히 파일에 저장해도 되는데, 데이터베이스에 저장하는 이유는 무엇일까?

여러가지 이유가 있지만, 가장 대표적인 이유는 바로 데이터베이스는 트랜잭션이라는 개념을 지원하기 때문이다.

<br/>

트랜잭션을 이름 그대로 번역하면 거래라는 뜻이다. 

이것을 쉽게 풀어서 이야기하면, 데이터베이스에서 트랜잭션은 하나의 거래를 안전하게 처리하도록

보장해주는 것을 뜻한다. 

<br/>

그런데 하나의 거래를 안전하게 처리하려면 생각보다 고려해야 할 점이 많다. 

예를 들어서 A의 5000원을 B에게 계좌이체 한다고 생각해보자.

A의 잔고를 5000원 감소하고, B의 잔고를 5000원 증가 해야 한다. 

<br/>

## 5000원 계좌이체.

1. A의 잔고를 5000원 감소
2. B의 잔고를 5000원 증가

<br/>

계좌이체라는 거래는 이렇게 2가지 작업이 합쳐져서 하나의 작업처럼 동작해야 한다. 

만약 1번은 성공했는데 2번에서 시스템에 문제가 발생하면 계좌이체는 실패하고, 

A의 잔고만 5000원 감소하는 심각한 문제가 발생한다.

<br/>

데이터베이스가 제공하는 트랜잭션 기능을 사용하면 1,2 둘다 함께 성공해야 저장하고, 

중간에 하나라도 실패하면 거래 전의 상태로 돌아갈 수 있다. 

만약 1번은 성공했는데 2번에서 시스템에 문제가 발생하면계좌이체는 실패하고, 

거래 전의 상태로 완전히 돌아갈 수 있다. 결과적으로 A의 잔고가 감소하지 않는다.

<br/>

모든 작업이 성공해서 데이터베이스에 정상 반영하는 것을 커밋( Commit )이라 하고, 

작업 중 하나라도 실패해서 거래 이전으로 되돌리는 것을 롤백( Rollback )이라 한다.

<br/>

## 트랜잭션 ACID

트랜잭션은 ACID라 하는 원자성, 일관성, 격리성, 지속성을 보장해야 한다.



### 원자성: 

트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공 하거나 모두 실패해야 한다.

<br/>

### 일관성: 

모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 

예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.

<br/>

### 격리성: 

동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 

예를 들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다. 

격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준을 선택할 수 있다.

<br/>

### 지속성: 

트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 

중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

<br/>

### 트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다.

문제는 격리성인데 트랜잭션 간에 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 순서대로 실행해야 한다. 

이렇게 하면 동시 처리 성능이 매우 나빠진다. 이런 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다. 

<br/>

### 트랜잭션 격리 수준 - Isolation level

직렬화쪽으로 갈수록 속도가 느려진다.

READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기) < READ COMMITTED(커밋된 읽기) < 

REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기) < SERIALIZABLE(직렬화 가능)



<br/><br/>

>**Reference** <br/>스프링 DB 1편 - 데이터 접근 핵심 원리 : https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-db-1/dashboard
