## 자바 퀴즈

<br/>

## **인터페이스와 추상클래스, enum** 퀴즈)

1. 클래스를 `final`로 선언하면 어떤 제약이 발생하나요?

    - extends 불가

2. 메소드를 `final`로 선언하면 어떤 제약이 발생하나요?

    - override 불가

3. 변수를 `final`로 선언하면 어떤 제약이 발생하나요?

    - 변경불가

4. enum 으로 선언한 클래스는 어떤 클래스의 상속을 자동으로 받게 되나요?

    - Enum

5. `enum`클래스에 선언되어 있지는 않지만, 컴파일시 자동으로 추가되는,

    상수의 목록을 배열로 리턴하는 메소드는 무엇인가요?

    - values

<br/><br/>

## 예외 퀴즈)

1. 예외의 종류 세가지는 각각 무엇인가요?

    - error, unchecked exception, checked exception

2. 프로세스에 치명적인 영향을 주는 문제가 발생한 것을 무엇이라고 하나요?

    - error

3. try나 catch 블록 내에서 예외를 발생시키는 예약어는 무엇인가요?

    - throws

4. 메소드 선언시 어떤 예외를 던질 수도 있다고 선언할 때 사용하는 키워드는 무엇인가요?

    - throws

5. 직접 예외를 만들 때 어떤 클래스의 상속을 받아서 만들어야만 하나요?

    - RuntimeException

<br/><br/>

## String 퀴즈)

1. String 클래스는 final 클래스 인가요? 만약 그렇다면, 그 이유는 무엇인가요?

    - 더 이상 이 클래스를 확장 할 수 없게 하기 위해서 이다

2. String 클래스가 구현한 인터페이스에는 어떤 것들이 있나요?

    - Serializable, Comparable, CharSequence

3. String 문자열의 메소드를 호출하기 전에 반드시 점검해야 하는 사항은 무엇인가요?

    - null

4. String 클래스의 equals() 메소드와 compareTo() 메소드의 공통점과 차이점은 무엇인가요?

    - 공통점은 객체의 주소값이 아닌 값만 가지고 비교한다는 것

        - 리턴값은 다르다 equals() 는 boolean

        - compareto()는 같을떈 0 다를땐 문자들의 차이의 값

5. 문자열이 "서울시"로 시작 하는지를 확인하려면 String의 어떤 메소드를 사용해야 하나요?

    - startsWith()

6. 문자열에 "한국"이라는 단어의 위치를 찾아내려고 할 때에는 String의 어떤 메소드를 사용해야 하나요?

    - indexOf()

7. 문자열의 1번째부터 10번째 위치까지의 내용을 String으로 추출하려고 합니다. 

      어떤 메소드를 사용해야 하나요?

    - substring()

8. 문자열의 모든 공백을 표시로 변환하려고 합니다. 어떤 메소드를 사용하는 것이 좋을까요?

    - replaceAll

9. String의 단점을 보완하기 위한 두개의 클래스는 무엇인가요?

    - StringBuffer, StringBuilder

<br/><br/>

## 클래스 안에 클래스 퀴즈)

1. Nested 클래스에 속하는 3가지 클래스에는 어떤 것들이 있나요?

- static nested class, local inner class, anonymous inner class

2. Nested 클래스를 컴파일하면 Nested클래스 파일의 이름은 어떻게 되나요?

- 앞에 $ 붙는다

3. Static Nested 클래스는 다른 Nested 클래스와 어떤 차이가 있나요?

- 인스턴스 없이 내부 클래스의 인스턴스를 바로 생성할 수 있다는 차이

4. Nested 클래스를 만드는 이유는 무엇인가요?

- 코드를 간단하게 표현하기 위함

5. Nested 클래스에서 감싸고 있는 클래스의 private 로 선언된 변수에 접근할 수 있나요?

- O


6 . 감싸고 있는 클래스에서 Nested 클래스에 선언된 private 로 선언된 변수에 접근할 수 있나요?

- X